## Идеи

А что насчет публикации про Парадокс Бертрана?

Возникает куча проблем связанных с порядком ходов. Еще интересно было бы рассмотреть модель Аспунда-Ноке с "затянутым входом". Затянутый вход такжже может быть интересно рассмотреть со стороны рынка недвижимости и "обманутых дольщиков"

И вообще, почему бедные склонны к риску?

## Книжка Теория организации промышленности

Тироль Ж. (1996) Рынки и рыночная власть: Теория организации промышленности / Пер. с англ. СПб. : Экономическая школа.

### Что такое рынок?
 
Понятие рынка отнюдь не является простым. Ясно, что мы не хотим ограничивать себя случаем однородного товара. Если мы утверждаем, что два товара относятся к одному и тому же рынку тогда и только тогда, когда они являются совершенными субститутами, тогда фактически все рынки обслуживались бы одной фирмой — фирмы производят товары, которые по крайней мере слегка отличаются друг от друга (либо физически, либо по условиям местоположения, доступности, информации потребителя или по какому-то другому признаку). Но большинство фирм в действительности не обладает чистой монопольной властью. Повышение цен приводит к тому, что потребители частично заменяют один товар другим из небольшого числа альтернативных. Поэтому определение рынка не должно быть слишком узким.

С другой стороны, определение не должно быть и слишком широким. Любой товар потенциально является заменителем другого, хотя бы только в бесконечно малой степени. Однако рынком не может быть вся экономика в целом. В частности, определение рынка должно давать возможность проведения анализа частного равновесия. Оно должно также давать возможность отдельного описания основных взаимосвязей между фирмами.

[Tirole_Rus, p. 18]

С другой стороны, группа продуктов («отрасль») всегда до некоторой степени взаимодействует с другими товарами в экономике; установление цен на товары, не относящиеся к данной отрасли, влияет на спрос на товары данной отрасли не только через эффекты дохода, но также и через эффекты замещения. Понятие отрасли — это идеализация или предельный случай. 

[Tirole_Rus, p.145]

Поведение фирмы, однако, не столь простой вопрос. Существует много ситуаций, в которых принимающие деловые решения могут отклоняться от поведения, максимизирующего прибыль, и множество механизмов, которые в свою очередь ограничивают свободу действий управляющих. Более того, большинство последних работ по исследованию принятия решений фирмами и их поведения базируется на теории стимулов, полное изложение которой находится вне рассмотрения данной книги. Здесь, однако, будут введены и классифицированы основные ее положения.

Обычным является различение — не всегда без двусмысленности — горизонтального и вертикального аспектов размера фирмы. Горизонтальное измерение относится к масштабу производства для однопродуктовой или к сфере деятельности многопродуктовой фирмы. Вертикальное измерение характеризует степень, в которой товары и услуги, могущие быть приобретены на стороне, производятся внутри фирмы.

[Tirole_Rus, p. 22]

Налог на добавленную стоимость нейтрален к вертикальной интеграции [p. 25]

"Лучшей из монопольных прибылей является спокойная жизнь" - Дж. Хикс (p. 101)

Можно сказать что в модели совершенной конкуренции единственной формой конкуренции является цена.

Помним такжже вопрос о возрастающей отдаче от масштаба, а еще случай C(q) = f + cq это при f>0 скорее случай возрастающей отдачи от масштаба

При последовательной игре потребителей и продавцов могут интересным образом возникать товарные запасы, и тут есть некий трейдофф между инвестициями в капиитал и в товарные запасы

Надо всегда помнить что изменение цен намного более быстрый процесс чем вход на рынок и чем  даже перестройка объемов производства

дисконтированная ожидаемая прибыль так же модет быть понята как ценность того что ты уже в отрасли. 

### Вертикальный контроль

Важно еще кстати подчернуть что феномены несовершенной конкуренцией регулярно возникают на "промежуточных рынках" -- их может быть более оптимально рассматривать в работе!

Судя по всему нет, слишком сложные формы дороговоров.

Меня интересует скорее вопрос технологий

Речь здесь во многом о паре производитель -- розничный продавец

Издержки на принуждение, минус мотивация, плюс информационная прозрачность

Иформация о товарах для потребителя -- общественное благо для розничных продавцов! (p. 284)

### Базовые модели с динамикой

К рынку техники применим феномен долгосрочного потребления, описанный на с 109-110, условно эпплу буквально выгодно ставить сначала мега высокую а потом постепенно снижать цену на айфон и это блять гениально. Потребители в этом случае не "ждут" когда монополист снизит цену

В межвременной модели с долговечнм товаром монополист утрачивает монопольную власть -- Гипотеза Коуза, (с. 124)

Есть случай когда при повторных покупках качество является сигналом, и тоже может выступать как своего рода источник динамики (товары отличаются качеством)

Еще интересный случай с качеством как репутацией (с. 189) (Клейн-Леффлер-Шапиро). По сути она про то что ресторан предлагает хорошую пищу в течение одного-двух лет, потом плохую, потом закрывается.

Субъективное (идиосинкразичное) качество товара (для каждого потребителя -- свое) (с. 176)

### Стартегическое взаимодействие и некооперативные игры

Вообще говоря, во всем нижеизложенном полагается экзогенность входа и выхода а потому упускается один из ключевых компонентов рыночной динамики

Отличие таково: в случае модели без стратегического взаимодейтсвия рынок может быть рассмотрен как некое пассивное окружение (т.е. влияние отдельной фирмы на рынок в целом пренебрежимо мало)

Вообще у нас довольно много "dimention'ов" действия, цена, структура затрат, характеристики продукта (вообще любые), реклама и в конечном итоге, вход-выход с рынка.

Есть кейсы одновременных ходов, есть разновременных

**Парадокс Бертрана**

    Фундаментальное решение парадокса Бертрана: вторая фирма просто не войдет/одна из фирм просто выйдет из рынка. Это буквально предельный случай, знание что потребитель всегда выбирает строго товар дешевле гарантирует монополию! (p. 326)

    Для полного счастья одна из фирм модет снизить цену до $$p_i < c$$, вынудить вторую уйти с рынка и никто и никогда на этот рынок больше не зайдет.

    Решение Эджуорта: ограничение мощности
    
    Второе (вообще, более очевидное) решение: дифференциация продукта

    Я так понимаю модель Бертрана ложится в модель Курно как случай с  ограничением мощности, в любом случае вопрос именно в спросе!

Модель Курно тоже тут в 5-й главе

"Повторяемое взаимодействие межжду олигополистами должно в целом способствоввать тайному (неявному) сговору"

То есть в модели заключенного (модель Бертрана) с бесконечным временным горизонтом все так же два устойчивых решения, взаимное предательство, и взаимное сотрудничесвто. Думается, что фирмы могут даже повышать цену от конкурентной к монопольной! **Это кстати важный, интересный кейс, динамика перехода из плохого равновесия в хорошее**

Народная теорема в теории игр

Грин и Портер развили модель суперигры, которая формализует возможность тайного снижения цены (p. 394), **модель Грина-Портера**, глянуть отдельно.

### Гипотеза ломанной кривой спроса [45, 83] (p. 375)

Концепция ломанной кривой спроса была создана с целью объяснить тот факт, что олигополисты избегают частого снижения цены. 

### Дифференциация продуктов: ценовая и неценовая конкуренция

Вообще говоря, цены регулируются быстрее чем характеристики, в этом смысле ценовая политика есть политика краткосрочная, характеристическая политика есть политика долгосрочная

Вообще кстати модель пространственной дифференциации важна (!). Модель линейного города Хотеллинга (p. 438), тоже вполне интересный кейс с открытым входом-выходом из линейного города.

Еще более интересной была бы графоподобная структура, причем сам граф экзогенен для агентов (он создан природой и "государством")

"Для квадратичных транспорьтных затрат" равновесие это расположение максимально далеко друг от друга (дабы минимизировать ценовую конкуренцию)

Между фирм могут существовать положительные внешние эффекты, например торговые центры, плюс покупателю удобно когда много магазинов в одном месте

Монополистическая конкуренция (p. 452), модель Сэлопа

"Изучение рекламы подрывает модель рационального потребителя возможно больше, чем что-либо иное" (p. 454), хотя безусловно потребитель имеет лишь приблизительное представление о собственных предпочтениях -- в этом смысле реклама имеет две стороны -- информирование потребителя о товаре, подволяющее осуществить рациональный выбор. С противоложной токи зрения реклама создает дифференциацию которой "на самом деле" не существует, итого снижается товарная конкуренция и увеличивается количество барьеров на вход.

Модели монополистической конкруении с рекламой: Баттерс (монополистическая конкуренция) (p. 456), Гроссман и Шапиро (олигополия) (p. 460), да, а еще есть внешний эффект

#### Барьеры на вход

Посылка о нулевой прибыли не самая удачная, поскольку норма прибыльности в разных отраслях разная. Конкретно в случае ноке-подобных моделей у нас ожидаемая прибыль в отрасли это буквально 1/(1-(1/(1+r)))=(1+r)/r; т.е. П=delta * (r / (1 + r)), где delta -- издержки входа.

Моодель ограничивающего ценообразования (учет укоренившимися фирмами риска входа новой фирмы) (p. 481)

Модель Спенса-Диксита -- в длительном периоде фирмы соревнуются в накоплении мощностей (p. 481)

Ключевая идея о струкктуре рынка детерминированной барьерами входа и "угрозой входа" высказаана Баумолем, Панзаром и Уиллингом (p. 482)

Случай с дуополией угроз он однако своеобразный в связи с риском того что после входа второй фирмы начнется война в гляделки и второй фирме нужны нормальные такие яйца чтобы все же войти. Поэтому кейс естественной монополии он как бы база все равно

проблемы с тем чтобы монополия все таки случилась происходят начиная с постоянной отдачи от масштаба, где C = f + cq, из-за этого уходящего в "никуда" f. Общественно наиболее выгодно при идентичных товарах. В таких случаях за монопольный статус есть смысл бороться (p.491). Вообще победитель в этой борьбе в контексте этой модели "случаен", а в реальности тот кто найдет больше способов финансирования борьбы и пускания пыли в глаза сопернику

Вот эта вот "борьба на истощение" (p.490-e) интересна скорее тем когда фирмы предпочтут борьбу сговору или наоборот.

Модель Уинстона -- одна фирма состоит из множества заводов (p.493-494)

